# 基础内容

Swift 除了包含 Objective-C 上的所有基础数据类型：

- `Int`（整型）
- `Double`（浮点型）
- `Float`（单精度浮点）
- `Bool`（布尔型）
- `String`（字符串类型）

还提供了三个基本集合类型：

- `Array`（数组）
- `Set`（集合）
- `Dictionary`（字典）

同时还增加了一些高阶数据类型，例如：

- `Tuple`（元组）

强大的可选类型：

- `Optional`

Swift 是一门类型安全语言，即强数据类型语言。

## 变量和常量

同其他语言一样，Swift 使用变量用来存储和调用值并通过变量名进行关联。同时提供了更加强大的常量类型。常量的值一旦设置好便不能更改，然而变量可以在将来被设置为不同的值。

> 无论常量还是变量，必须在使用前被声明。如果你处理的值不需要改变，那使用常量可以使代码更加安全更加清晰。

Swift 使用`var`来声明变量，使用`let`声明常量。

```swift
// 声明一个Int类型的变量，并赋值
var number: Int = 100
// 声明一个Int类型的常量，并赋值
let maxNum: Int = 200
// 在一行中声明多个变量/常量
var num1 = 10, num2 = 20;
let num3 = 20, num4 = 30;
```

> 如果你的代码中有不不需要改变的值，请使⽤用 let 关键字将它声明为常量量。只将需要改变的 值声明为变量量。

> let 声明的基础数据类型值不可改变，对象的地址不可改变

## 类型标注

一般来说你很少需要写类型注解。如果你在声明常量或者变量的时候赋了一个初始值，Swift 可以推断出这个常量或者变量的类型。

```swift
var str = "string"
var str : String = "str"
```

## 变量和常量的命名

常量和变量名可以包含任何字符，包括 `Unicode` 字符:

```swift
let π = 3.14159
let 你好 = "你好世界"
let 🐖= "pig"
```

常量与变量名不能包含数学符号，箭头，保留留的(或者⾮法的)`Unicode` 码位，连线与制表符。也不能以数字开头，但是可以在常量与变量名的其地⽅方包含数字。

一旦你将常量或者变量声明为确定的类型，你就不能使⽤相同的名字再次进⾏声明，或者改变其存储的值的类型。同时，你也不不能将常量与变量进行互转。

> 如果你需要使⽤用与 Swift 保留关键字相同的名称作为常量或者变量名，你可以使⽤反引号 (`)将关键字包围的方式将其作为名字使用。无论如何，你应当避免使用关键字作为常量或变量名，除非你别⽆选择。

```swift
var `Int` = 100
```

你可以更改现有的变量值为其他同类型的值：

```swift
var name = "小明"
name = "小红"
```

常量的值一旦被确定就不能更改：

```swift
let maxNum = 100
```

<del> maxNum = 200 </del>❌

## 输出

使用 `print` 函数进行输出：

```swift
// 可打印多个元素，每个元素之间使用 空格 进行分割
print(items: Any...)

// 打印多个元素，每个元素间使用 separator 指定的字符串 进行分割，在结尾追加 terminator指定的字符串
print(items: Any..., separator: String, terminator: String)
```

字符插值：

```swift
let name = "zxh"
在字符串中可使用 "\(变量名)" 形式进行插值
let welcome = "welcome \(name)"
```

## 注释

与其他语言一样，支持注释

```swift
// 单行注释

/*
这是
多行注释
*/
```

多行注释可嵌套使用：

```swift
/* 这是第⼀一个多⾏行行注释的开头/* 这是第⼆二个被嵌套的多⾏行行注释 */ 这是第⼀一个多⾏行行注释的结尾 */
```

## 分号

Swift 与其他语言不同，并不强制要求语句末尾加`;`。当你需要多条语句写在一行的时候，您需要在中间加上分号`;`。

## 整数

整数就是没有小数部分的数字，整数可以是有符号（+、-），或者无符号（正数和 0）。

Swift 提供了 8，16，32，64 位编码的有符号和无符号整数。`Int8`,`UInt8`,`Int32`,`Int64`等。

### 整数范围

可以通过`min`,`max`属性来访问每个整数类型的最小值和最大值。

```swift
let minValue = Int.min
let maxValue = Int.max
```

### Int

Swift 提供的`Int`整数类型，它拥有与当前平台原生字相同的长度。

- 在 32 位平台上，Int 长度为 32 位，相当于 Int32
- 在 64 位平台上，Int 长度为 64 位，相当于 Int64

> 除非你需要操作特定长度的整数，否则尽量使用 Int 类型，来提高代码的统一性和兼容性。

### UInt

`UInt`，无符号整数类型，它拥有与当前平台原生字相同的长度。

## 浮点数

有小数的数字称为浮点数，可以存储比`Int`类型更大或更小的数字。

- `Double` 代表 64 位浮点数，有至少 15 位数字精度
- `Float` 代表 32 位浮点数，6 位数字精度

## 类型安全和类型推断

Swift 是一个类型安全（type safe）的语言，即强类型语言。

它会在编译你的代码时进行类型检查（type checks），并把不匹配的类型标记为错误。这可以让你在开发的时候尽早发现并修复错误。

当你要处理不同类型的值时，类型检查可以帮你避免错误。如果你没有显式指定类型，Swift 会使用类型推断（type inference）来选择合适的类型。有了类型推断，编译器可以在编译代码的时候自动推断出表达式的类型。

> 使用类型推断，必须在变量声明时对它赋值有效值。

```swift
// 类型推断会将name标记为String类型
let name = "zxh"
```

## 数值型字面量

整数字面量可以被写作：

- 一个十进制数，没有前缀
- 一个二进制数，前缀是 0b
- 一个八进制数，前缀是 0o
- 一个十六进制数，前缀是 0x

```swift
let nb = 0b1  // 1
let n = 100   // 100
let no = 0o6  // 6
let nx = 0xa // 10
```

浮点字面量可以是十进制（没有前缀）或者是十六进制（前缀是 0x ）。小数点两边必须有至少一个十进制数字（或者是十六进制的数字）。

十进制浮点数也可以有一个可选的指数（exponent)，通过大写或者小写的 e 来指定；

十六进制浮点数必须有一个指数，通过大写或者小写的 p 来指定。

如果一个十进制数的指数为 exp，那这个数相当于基数和 10^exp 的乘积：

- 1.25e2 表示 1.25 × 10^2，等于 125.0。
- 1.25e-2 表示 1.25 × 10^-2，等于 0.0125。

如果一个十六进制数的指数为 exp，那这个数相当于基数和 2^exp 的乘积：

- 0xFp2 表示 15 × 2^2，等于 60.0。
- 0xFp-2 表示 15 × 2^-2，等于 3.75。

数值类字面量可以包括额外的格式来增强可读性。整数和浮点数都可以添加额外的零并且包含下划线，并不会影响字面量：

```swift
let paddedDouble = 000123.456
let oneMillion = 1_000_000
let justOverOneMillion = 1_000_000.000_000_1
```

## 数值型类型转换

对于整数，推荐使用 `Int` 类型。总是使用默认的整数类型可以保证你的整数常量和变量可以直接被复用并且可以匹配整数类字面量的类型推断。

只有在必要的时候才使用其他整数类型，比如要处理外部的长度明确的数据或者为了优化性能、内存占用等等。使用显式指定长度的类型可以及时发现值溢出并且可以暗示正在处理特殊数据。

### 整数转换

不同整数类型的变量和常量可以存储不同范围的数字。如果数字超出了常量或者变量可存储的范围，编译的时候会报错：

```swift
// UInt8 类型不能存储负数，所以会报错
let maxInt8: Int8 = -10

// Int8 类型不能存储超过最大值的数，所以会报错
let sum: Int8 =  Int8.max + 1
```

由于每种整数类型都可以存储不同范围的值，所以你必须根据不同情况选择性使用数值型类型转换。

要将一种数字类型转换成另一种，你要用当前值来初始化一个期望类型的新数字，这个数字的类型就是你的目标类型。

```swift
let num: Int8 = 5

// 使用num的值初始化一个Int类型的值，并赋值给num2
let num2 = Int(num)
```

> SomeType(ofInitialValue) 是调用 Swift 构造器并传入一个初始值的默认方法。

### 整数和浮点数转换

整数和浮点数的转换必须显式指定类型：

```swift
let fvalue = 0.1123
let ivalue = 10
let sum = Double(ivalue) + fvalue
```

加号两边的数类型须相同，如果不进行转换，两者无法相加。

浮点数到整数的反向转换同样行，整数类型可以用 Double 或者 Float 类型来初始化：

```swift

let pi = 3.1415926
let num = Int(pi)
// 当用这种方式来初始化一个新的整数值时，
// 浮点值会被截断。也就是说 3.1415926 会变成 3。
```

## 类型别名

类型别名(type aliases)就是给现有类型定义另一个名字。你可以使⽤用 `typealias` 关键字来 定义类型别名。定义了一个类型别名之后，你可以在任何使⽤原始名的地⽅使⽤别名。

```swift
typealias MyInt = Int
var age:MyInt = 20
```

## 布尔值

Swift有一个基础的布尔量类型，就是 `Bool` ,布尔量被作为逻辑值来引用，它的值只能是`true`或`false`。

```swift
var result = false
result = true
```


## 元组

元组(`tuples`)把多个值组合成一个复合值。元组内的值可以是任意类型，并不不要求是相同类型。

```swift
 let http404Error = (404, "Not Found")
// http404Error 的类型是 (Int, String)，值是 (404, "Not Found")
```

你可以把任意顺序的类型组合成一个元组，这个元组可以包含所有类型。只要你想，你可以创建一个类型为 `(Int, Int, Int)` 或者 `(String, Bool)` 或者其他任何你想要的组合的元组。

你可以将一个元组的内容分解(`decompose`)成单独的常量量和变量量，然后你就可以正常使⽤用它们了:

```swift
let (statusCode, statusMessage) = http404Error
print("The status code is \(statusCode)")
// 输出“The status code is 404”
print("The status message is \(statusMessage)") // 输出“The status message is Not Found”
```

如果你只需要一部分元组值，分解的时候可以把要忽略的部分⽤用下划线( \_ )标记:

```swift
let (justTheStatusCode, _) = http404Error
print("The status code is \(justTheStatusCode)")
// 输出“The status code is 404”
```

此外，你还可以通过下标来访问元组中的单个元素，下标从零开始:

```swift
print("The status code is \(http404Error.0)")
// 输出“The status code is 404”

print("The status message is \(http404Error.1)")
// 输出“The status message is Not Found”
```

你可以在定义元组的时候给单个元素命名,给元组中的元素命名后，你可以通过名字来获取这些元素的值:

```swift
let http200Status = (statusCode: 200, description: "OK")
print("The status code is \(http200Status.statusCode)")
// 输出“The status code is 200”
print("The status message is \(http200Status.description)")
// 输出“The status message is OK”

let webState: (code: Int, msg: String) = (200, "成功")
print("code: \(webState.code) msg:\(webState.msg)")
// 输出“code: 200 msg:成功”
```

> 当遇到⼀一些相关值的简单分组时，元组是很有⽤用的。元组不不适合⽤用来创建复杂的数据结构。 如果你的数据结构⽐比较复杂，不不要使⽤用元组，⽤用类或结构体去建模。

## 可选类型

使⽤用可选类型(optionals)来处理理值可能缺失的情况。可选类型表示两种可能:空或者有值，你可以解析可选类型访问这个值，或者根本没有值。

> C 和 OC 中没有可选型这个概念，OC 中的 nil 表示缺少一个合法的对象。然而这只对对象起作用，对于结构体，基本 C 类型或者枚举类型不起作用。对于这些类型，OC 方法一般会返回一个特殊值比如（NSNotFound）来暗示值的缺失。然而 Swift 可选类型可以让使用者不必判断特殊值，直接使用 nil 表示。

## nil

你可以给可选变量量赋值为 nil 来表示它没有值:

```swift
var code: Int? = nil
```

> nil 不不能用于非可选的常量和变量。如果你的代码中有常量或者变量需要处理理值缺失的情 况，请把它们声明成对应的可选类型。

如果声明一个可选常量量或者变量但是没有赋值，它们会⾃自动被设置为 `nil`

```swift
var code: Int?
```

> Swift 中的 nil 和 OC 中的 nil 并不同，在 OC 中，nil 是一个指向不存在对象的指针。在 Swift 中，nil 并不是一个指针，它是一个确定的值，用来表示值缺失。任何类型的可选状态都可以被设置为 nil,不止是对象。

## if 语句句以及强制解析

你可以使⽤用 `if` 语句句和 `nil` ⽐比较来判断一个可选值是否包含值。你可以使⽤用“相等”( `==` ) 或“不等”( `!=` )来执行比较。

```swift
// 如果可选类型有值，他将不等于nil
if code != nil {

}

// 当你确定可选类型确实包含值之后，你可以在可选的名字后面加一个感叹号 ( ! ) 来获取值。
print(code!)
```

## 可选绑定

使用可选绑定(optional binding)来判断可选类型是否包含值，如果包含就把值赋给一个临时 常量或者变量。可选绑定可以⽤在 `if` 和 `while` 语句中，这条语句不仅可以用来判断可选类 型中是否有值，同时可以将可选类型中的值赋给⼀个常量或者变量。

```swift
var code : String?

code = "123"

if let valueCode = Int(code) {
  // 如果转换成功,，则可以在if语句的第一个分支中使用该值valueCode
}

// 表示的意思：
//  如果 Int(code) 返回的可选 Int 包含一个值，
// 创建一个叫做 valueCode 的新常量并将可选包含的值赋给它。”
```

可以包含多个可选绑定或多个布尔条件在一个 if 语句中，只要使用逗号分开就行。只要有任意一个可选绑定的值为 nil，或者任意一个布尔条件为 false，则整个 if 条件判断为 false。

```swift
// 1
if let firstNumber = Int("4"), let secondNumber = Int("42"), firstNumber < secondNumber && secondNumber < 100 {
    print("\(firstNumber) < \(secondNumber) < 100")
}
// 2
if let firstNumber = Int("4") {
    if let secondNumber = Int("42") {
        if firstNumber < secondNumber && secondNumber < 100 {
            print("\(firstNumber) < \(secondNumber) < 100")
        }
    }
}
// 1和2是等价的
```
> 在 if 条件语句中使用常量和变量来创建一个可选绑定，仅在 if 语句的句中（body）中才能获取到值。

## 隐式解析可选类型

可选类型暗示了常量或者变量可以“没有值”。可以通过 if 语句来判断是否有值，如果有值的话可以通过可选绑定来解析值。

有时候在程序架构中，第一次被赋值之后，可以确定一个可选类型总会有值。在这种情况下，可以确定它总会有值。

这种类型的可选状态被定义为隐式解析可选类型(implicitly unwrapped optionals)。把想要⽤作可选的类型的后⾯的问号( String? )改成感叹号( String! )来声明一个隐式解析可选类型。

当可选类型被第一次赋值之后就可以确定之后一直有值的时候，隐式解析可选类型非常有用，主要被用在 Swift 中类的构造过程中。

一个隐式解析可选类型其实就是一个普通的可选类型，但是可以被当做非可选类型来使用，并不需要每次都使用解析来获取可选值。

```swift
let possibleString: String? = "An optional string."
let forcedString: String = possibleString!
// 需要感叹号来获取值
let assumedString: String! = "An implicitly unwrapped optional string."
let implicitString: String = assumedString
// 不不需要感叹号
```

> 如果你在隐式解析可选类型没有值的时候尝试取值，会触发运行时错误。

你仍然可以把隐式解析可选类型当做普通可选类型来判断它是否包含值:

```swift

if assumedString != nil {
  print(assumedString!)
}
// 输出“An implicitly unwrapped optional string.”
```

你也可以在可选绑定中使⽤用隐式解析可选类型来检查并解析它的值:

```swift
if let definiteString = assumedString {
  print(definiteString)
}
// 输出“An implicitly unwrapped optional string.”
```

> 如果一个变量之后可能变成 nil 的话请不不要使⽤用隐式解析可选类型。如果你需要在变量的生命周期中判断是否是 nil 的话，请使⽤用普通可选类型。

## guard（提前退出）

保证条件成立，与 `if` 相似，但是 `guard` 只有一个代码块，失败则执行`else{}`

```swift
guard let valueCode = code else {
   return
}
```





## 错误处理

使⽤错误处理(error handling) 来应对程序执⾏中可能会遇到的错误条件。

相对于可选类型中运⽤值的存在与缺失来表达函数的成功与失败，错误处理理可以推断失败的原因，并传播至程序的其他部分。

当一个函数遇到错误条件，它能报错。调用函数的地方能抛出错误消息并合理处理。一个函数可以通过在声明中添加`throws`关键词来抛出错误消息。当你的函数能抛出错误消息时，你应该在表达式中前置`try`关键词。

```swift
func canThrowAnError() throws {
  // 这个函数有可能抛出错误
}

do {
  try canThrowAnError() // 没有错误消息抛出
} catch {
  // 有一个错误消息抛出
}
```

一个 do 语句句创建了一个新的包含作用域，使得错误能被传播到一个或多个 catch 从句。

```swift
func makeASandwich() throws {
  // ...
}

do {
  try makeASandwich()
  eatASandwich()
} catch SandwichError.outOfCleanDishes {
  washDishes()
} catch SandwichError.missingIngredients(let ingredients) {
  buyGroceries(ingredients)
}
```

在此例中， `makeASandwich()`(做一个三明治)函数会抛出一个错误消息如果没有干净的盘子或者某个原料缺失。因为 `makeASandwich()` 抛出错误，函数调用被包裹在 `try` 表达式 中。将函数包裹在一个 `do` 语句中，任何被抛出的错误会被传播到提供的 `catch` 从句中。

如果没有错误被抛出， `eatASandwich()` 函数会被调⽤用。如果一个匹配 `SandwichError.outOfCleanDishes` 的错误被抛出， `washDishes()` 函数会被调用。同理，如果一个匹配 `SandwichError.missingIngredients` 的错误被抛出， `buyGroceries(_:)` 函数会被调⽤，并且使⽤ `catch` 所捕捉到的关联值 `[String]` 作为参数。

> * throws抛出异常, 那么就必须通过try来处理

> * try: 标准的处理方式, 该方式必须结合do catch来处理

> * try?: 如果发生错误, 那么返回nil, 如果没有发生错误, 会见数据的返回值类型包装成一个可选类型的值返回给我们，这种使用方式, 相当于忽略错误

> * try!: 告诉系统一定没错, 如果发生错误, 程序会崩溃. 不推荐使用

## 断⾔言和先决条件

断言和先决条件是在运行时所做的检查。你可以⽤他们来检查在执行后续代码之前是否一个必 要的条件已经被满⾜了。如果断⾔或者先决条件中的布尔条件评估的结果为 `true`(真)，则代 码像往常一样继续执⾏。如果布尔条件评估结果为 `false`(假)，程序的当前状态是无效的，则代码执⾏结束，应⽤用程序中⽌。

你使⽤断⾔和先决条件来表达你所做的假设和你在编码时候的期望。你可以将这些包含在你的代码中。断⾔帮助你在开发阶段找到错误和不不正确的假设，先决条件帮助你在生产环境中探测到存在的问题。

除了在运⾏时验证你的期望值，断⾔和先决条件也变成了一个在你的代码中的有⽤的文档形式。和在上面讨论过的错误处理不同，断⾔和先决条件并不是用来处理可以恢复的或者可预期的错误。因为一个断言失败表明了程序正处于一个无效的状态，没有办法去捕获一个失败的断言。

使⽤断⾔和先决条件不是一个能够避免出现程序出现无效状态的编码⽅方法。然而，如果一个⽆效状态程序产生了，断言和先决条件可以强制检查你的数据和程序状态，使得你的程序可预测的中⽌。并帮助使这个问题更容易调试。一旦探测到⽆效的状态，执⾏则被中⽌，防止无效的状态导致的进一步对于系统的伤害。

断⾔和先决条件的不同点是，他们什么时候进行状态检测:断言仅在调试环境运行，而先决条件则在调试环境和⽣生产环境中运行。在生产环境中，断言的条件将不会进行评估。这个意味着你可以使用很多断⾔在你的开发阶段，但是这些断⾔在生产环境中不会产生任何影响。

### 使用断言进行调试

你可以调用 `Swift` 标准库的 `assert(_:_:file:line:)` 函数来写一个断言。向这个函数传⼊一个结果为 `true` 或者 `false` 的表达式以及一条信息，当表达式的结果为 `false` 的时候这条信息会被显示:

```swift
let age = -3
assert(age >= 0, "A person's age cannot be less than zero")
// 因为 age < 0，所以断⾔言会触发
```

在这个例子中，只有 `age >= 0`为 `true` 时，即 `age` 的值非负的时候，代码才会继续执行。如果 `age` 的值是负数，就像代码中那样， `age >= 0` 为 `false` ，断⾔被触发，终⽌应用。

如果不需要断⾔信息，可以就像这样忽略掉:

```swift
assert(age >= 0)
```

如果代码已经检查了条件，你可以使⽤ `assertionFailure(_:file:line:)` 函数来表明断⾔言失败了，例如:

```swift
if age > 10 {
  print("You can ride the roller-coaster or the ferris wheel.")
} else if age > 0 {
  print("You can ride the ferris wheel.")
} else {
  assertionFailure("A person's age can't be less than zero.")
}
```

### 强制执行先决条件

当一个条件可能为假，但是继续执行代码要求条件必须为真的时候，需要使⽤先决条件。例如使⽤先决条件来检查是否下标越界，或者来检查是否将一个正确的参数传给函数。

你可以使⽤全局 `precondition(_:_:file:line:)` 函数来写一个先决条件。向这个函数传⼊一个结果为 `true` 或者 `false` 的表达式以及一条信息，当表达式的结果为 `false` 的时候这条信息会被显示:

```swift
// 在⼀一个下标的实现⾥里里...
precondition(index > 0, "Index must be greater than zero.")
```

同 `assert` 一样，你可以调⽤ `preconditionFailure(_:file:line:)` 方法来表明出现了一个错误。

> 如果你使⽤ unchecked 模式(-Ounchecked)编译代码，先决条件将不不会进行检查。编译器假设所有的先决条件总是为 true(真)，他将优化你的代码。然⽽，fatalError(\_:file:line:) 函数总是中断执行，无论你怎么进⾏优化设定。

> 你能使⽤ fatalError(\_:file:line:) 函数在设计原型和早期开发阶段，这个阶段只有⽅法的声明，但是没有具体实现，你可以在⽅法体中写上 fatalError("Unimplemented")作为具体实现。因为 fatalError 不会像断⾔和先决条件那样被优化掉，所以你可以确保当代码执⾏到一个没有被实现的方法时，程序会被中断。
